### 2017-07-20 Dissertation/appendix.tex

\input{Dissertation/appendixsetup}   % Предварительные настройки для правильного подключения Приложений
\chapter{Примеры вставки листингов программного кода} \label{AppendixA}

Для крупных листингов есть два способа. Первый красивый, но в нём могут быть проблемы с поддержкой кириллицы (у вас может встречаться в комментариях и
печатаемых сообщениях), он представлен на листинге~\ref{list:hwbeauty}.
\begin{ListingEnv}[!h]% настройки floating аналогичны окружению figure
%    \captionsetup{format=tablenocaption}% должен стоять до самого caption
    \caption{Программа “Hello, world” на \protect\cpp}
    % далее метка для ссылки:
    \label{list:hwbeauty}
    % окружение учитывает пробелы и табуляции и применяет их в сответсвии с настройками
    \begin{lstlisting}[language={[ISO]C++}]
	#include <iostream>
	using namespace std;

	int main() //кириллица в комментариях при xelatex и lualatex имеет проблемы с пробелами
	{
		cout << "Hello, world" << endl; //latin letters in commentaries
		system("pause");
		return 0;
	}
    \end{lstlisting}
\end{ListingEnv}%
Второй не такой красивый, но без ограничений (см.~листинг~\ref{list:hwplain}).
\begin{ListingEnv}[!h]
    \caption{Программа “Hello, world” без подсветки}
    \label{list:hwplain}
    \begin{Verb}

        #include <iostream>
        using namespace std;

        int main() //кириллица в комментариях
        {
            cout << "Привет, мир" << endl;
        }
    \end{Verb}
\end{ListingEnv}

Можно использовать первый для вставки небольших фрагментов
внутри текста, а второй для вставки полного
кода в приложении, если таковое имеется.

Если нужно вставить совсем короткий пример кода (одна или две строки), то выделение  линейками и нумерация может смотреться чересчур громоздко. В таких случаях можно использовать окружения \texttt{lstlisting} или \texttt{Verb} без \texttt{ListingEnv}. Приведём такой пример с указанием языка программирования, отличного от заданного по умолчанию:
\begin{lstlisting}[language=Haskell]
fibs = 0 : 1 : zipWith (+) fibs (tail fibs)
\end{lstlisting}
Такое решение~--- со вставкой нумерованных листингов покрупнее
и вставок без выделения для маленьких фрагментов~--- выбрано,
например, в книге Эндрю Таненбаума и Тодда Остина по архитектуре
%компьютера~\autocite{TanAus2013} (см.~рис.~\ref{fig:tan-aus}).

Наконец, для оформления идентификаторов внутри строк
(функция \lstinline{main} и тому подобное) используется
\texttt{lstinline} или, самое простое, моноширинный текст
(\texttt{\textbackslash texttt}).

Пример~\ref{list:internal3}, иллюстрирующий подключение переопределённого языка. Может быть полезным, если подсветка кода работает криво. Без дополнительного окружения, с подписью и ссылкой, реализованной встроенным средством.
\begin{lstlisting}[language={Renhanced},caption={Пример листинга c подписью собственными средствами},label={list:internal3}]
## Caching the Inverse of a Matrix

## Matrix inversion is usually a costly computation and there may be some
## benefit to caching the inverse of a matrix rather than compute it repeatedly
## This is a pair of functions that cache the inverse of a matrix.

## makeCacheMatrix creates a special "matrix" object that can cache its inverse

makeCacheMatrix <- function(x = matrix()) {#кириллица в комментариях при xelatex и lualatex имеет проблемы с пробелами
    i <- NULL
    set <- function(y) {
        x <<- y
        i <<- NULL
    }
    get <- function() x
    setSolved <- function(solve) i <<- solve
    getSolved <- function() i
    list(set = set, get = get,
    setSolved = setSolved,
    getSolved = getSolved)

}

## cacheSolve computes the inverse of the special "matrix" returned by
## makeCacheMatrix above. If the inverse has already been calculated (and the
## matrix has not changed), then the cachesolve should retrieve the inverse from
## the cache.

cacheSolve <- function(x, ...) {
    ## Return a matrix that is the inverse of 'x'
    i <- x$getSolved()
    if(!is.null(i)) {
        message("getting cached data")
        return(i)
    }
    data <- x$get()
    i <- solve(data, ...)
    x$setSolved(i)
    i  
}
\end{lstlisting} %$ %Комментарий для корректной подсветки синтаксиса
                 %вне листинга

Листинг~\ref{list:external1} подгружается из внешнего файла. Приходится загружать без окружения дополнительного. Иначе по страницам не переносится.
    \lstinputlisting[lastline=78,language={R},caption={Листинг из внешнего файла},label={list:external1}]{listings/run_analysis.R}

\chapter{Очень длинное название второго приложения, в котором продемонстрирована работа с длинными таблицами} \label{AppendixB}

 \section{Подраздел приложения}\label{AppendixB1}
Вот размещается длинная таблица:
\fontsize{10pt}{10pt}\selectfont
\begin{longtable*}[c]{|l|c|l|l|} %longtable* появляется из пакета caption и даёт ненумерованную таблицу
% \caption{Описание входных файлов модели}\label{Namelists} 
%\\ 
 \hline
 %\multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Файл puma\_namelist}}        \\ \hline
 Параметр & Умолч. & Тип & Описание               \\ \hline
                                              \endfirsthead   \hline
 \multicolumn{4}{|c|}{\small\slshape (продолжение)}        \\ \hline
 Параметр & Умолч. & Тип & Описание               \\ \hline
                                              \endhead        \hline
% \multicolumn{4}{|c|}{\small\slshape (окончание)}        \\ \hline
% Параметр & Умолч. & Тип & Описание               \\ \hline
%                                             \endlasthead        \hline
 \multicolumn{4}{|r|}{\small\slshape продолжение следует}  \\ \hline
                                              \endfoot        \hline
                                              \endlastfoot
 \multicolumn{4}{|l|}{\&INP}        \\ \hline 
 kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
 kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
 \hline
  %& & & $\:$ \\ 
 \multicolumn{4}{|l|}{\&SURFPAR}        \\ \hline
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\ 
 \hline 
\end{longtable*}

\normalsize% возвращаем шрифт к нормальному
\section{Ещё один подраздел приложения} \label{AppendixB2}

Нужно больше подразделов приложения!

Пример длинной таблицы с записью продолжения по ГОСТ 2.105
\begingroup
    \centering
	\small
    \begin{longtable}[c]{|l|c|l|l|}
	\caption{Наименование таблицы средней длины}%
    \label{tbl:test5}% label всегда желательно идти после caption
    \\
    \hline
     %\multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Файл puma\_namelist}}        \\ \hline
     Параметр & Умолч. & Тип & Описание\\ \hline
     \endfirsthead%
%     \multicolumn{4}{|c|}{\small\slshape (продолжение)}        \\ \hline
 \captionsetup{format=tablenocaption,labelformat=continued}% должен стоять до самого caption
    \caption[]{}\\
    \hline
     Параметр & Умолч. & Тип & Описание\\ \hline
      \endhead
      \hline
%     \multicolumn{4}{|r|}{\small\slshape продолжение следует}  \\
%\hline
     \endfoot
         \hline
     \endlastfoot
     \multicolumn{4}{|l|}{\&INP}        \\ \hline 
     kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
     kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
     \hline
      %& & & $\:$ \\ 
     \multicolumn{4}{|l|}{\&SURFPAR}        \\ \hline
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума ($p_s = const$) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\ 
%     \hline 
    \end{longtable}
\normalsize% возвращаем шрифт к нормальному
\endgroup
\section{Использование длинных таблиц с окружением \textit{longtabu}} \label{AppendixB2a}

В таблице~\ref{tbl:test-functions} более книжный вариант 
длинной таблицы, используя окружение \verb!longtabu! и разнообразные
\verb!toprule! \verb!midrule! \verb!bottomrule! из пакета
\verb!booktabs!. Чтобы визуально таблица смотрелась лучше, можно
использовать следующие параметры: в самом начале задаётся расстояние
между строчками с~помощью \verb!arraystretch!. Таблица задаётся на
всю ширину, \verb!longtabu! позволяет делить ширину колонок
пропорционально "--- тут три колонки в пропорции 1.1:1:4 "--- для каждой
колонки первый параметр в описании \verb!X[]!. Кроме того, в~таблице
убраны отступы слева и справа с помощью \verb!@{}! в
преамбуле таблицы. К первому и второму столбцу применяется
модификатор

\verb!>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}!,

\noindent который уменьшает межстрочный интервал в для текста таблиц (иначе
заголовок второго столбца значительно шире, а двухстрочное имя
сливается с окружающими). Для первой и второй колонки текст в ячейках
выравниваются по~центру как по вертикали, так и по горизонтали -
задаётся буквами \verb!m! и \verb!c! в~описании столбца \verb!X[]!.

Так как формулы большие "--- используется окружение \verb!alignedat!,
чтобы отступ был одинаковый у всех формул "--- он сделан для всех, хотя
для большей части можно было и не использовать.  Чтобы формулы
занимали поменьше места в~каждом столбце формулы (где надо)
используется \verb!\textstyle! "--- он делает дроби меньше, у знаков
суммы и произведения "--- индексы сбоку. Иногда формулы слишком большая,
сливается со следующей, поэтому после неё ставится небольшой
дополнительный отступ \verb!\vspace*{2ex}!  Для штрафных функций "---
размер фигурных скобок задан вручную \verb!\Big\{!, т.к. не умеет
\verb!alignedat! работать с~\verb!\left! и \verb!\right! через
несколько строк/колонок.

В примечании к таблице наоборот, окружение \verb!cases! даёт слишком
большие промежутки между вариантами, чтобы их уменьшить, в конце
каждой строчки окружения использовался отрицательный дополнительный
отступ \verb!\\[-0.5em]!.

\begingroup % Ограничиваем область видимости arraystretch
\renewcommand{\arraystretch}{1.6}%% Увеличение расстояния между рядами, для улучшения восприятия.
\begin{longtabu} to \textwidth
{%
@{}>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}X[1.1mc]%
>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}X[mc]%
X[4]@{}%
}
        \caption{Тестовые функции для оптимизации, $D$ "---
          размерность. Для всех функций значение в точке глобального
          минимума равно нулю.\label{tbl:test-functions}}\\% label всегда желательно идти после caption

        \toprule     %%% верхняя линейка
        Имя           &Стартовый диапазон параметров &Функция  \\ 
        \midrule %%% тонкий разделитель. Отделяет названия столбцов. Обязателен по ГОСТ 2.105 пункт 4.4.5 
        \endfirsthead

        \multicolumn{3}{c}{\small\slshape (продолжение)}        \\ 
        \toprule     %%% верхняя линейка
        Имя           &Стартовый диапазон параметров &Функция  \\ 
        \midrule %%% тонкий разделитель. Отделяет названия столбцов. Обязателен по ГОСТ 2.105 пункт 4.4.5 
        \endhead

        \multicolumn{3}{c}{\small\slshape (окончание)}        \\ 
        \toprule     %%% верхняя линейка
        Имя           &Стартовый диапазон параметров &Функция  \\ 
        \midrule %%% тонкий разделитель. Отделяет названия столбцов. Обязателен по ГОСТ 2.105 пункт 4.4.5 
        \endlasthead

        \bottomrule %%% нижняя линейка
        \multicolumn{3}{r}{\small\slshape продолжение следует}  \\ 
        \endfoot   
        \endlastfoot

        сфера         &$\left[-100,\,100\right]^D$   &
        $\begin{aligned}\textstyle f_1(x)=\sum_{i=1}^Dx_i^2\end{aligned}$                                                        \\
        Schwefel 2.22 &$\left[-10,\,10\right]^D$     &
        $\begin{aligned}\textstyle f_2(x)=\sum_{i=1}^D|x_i|+\prod_{i=1}^D|x_i|\end{aligned}$                                     \\
        Schwefel 1.2  &$\left[-100,\,100\right]^D$   &$\begin{aligned}\textstyle f_3(x)=\sum_{i=1}^D\left(\sum_{j=1}^ix_j\right)^2\end{aligned}$                               \\
        Schwefel 2.21 &$\left[-100,\,100\right]^D$   &$\begin{aligned}\textstyle f_4(x)=\max_i\!\left\{\left|x_i\right|\right\}\end{aligned}$                             \\
        Rosenbrock    &$\left[-30,\,30\right]^D$     &$\begin{aligned}\textstyle f_5(x)=\sum_{i=1}^{D-1}\left[100\!\left(x_{i+1}-x_i^2\right)^2+(x_i-1)^2\right]\end{aligned}$ \\
        ступенчатая   &$\left[-100,\,100\right]^D$   &$\begin{aligned}\textstyle f_6(x)=\sum_{i=1}^D\big\lfloor x_i+0.5\big\rfloor^2\end{aligned}$                             \\ 
зашумлённая квартическая  &$\left[-1.28,\,1.28\right]^D$ &$\begin{aligned}\textstyle f_7(x)=\sum_{i=1}^Dix_i^4+rand[0,1)\end{aligned}$\vspace*{2ex}\\
        Schwefel 2.26 &$\left[-500,\,500\right]^D$   &$\begin{aligned}f_8(x)= &\textstyle\sum_{i=1}^D-x_i\,\sin\sqrt{|x_i|}\,+ \\
                    &\vphantom{\sum}+ D\cdot
                    418.98288727243369 \end{aligned}$\\
        Rastrigin     &$\left[-5.12,\,5.12\right]^D$ &
        $\begin{aligned}\textstyle
          f_9(x)=\sum_{i=1}^D\left[x_i^2-10\,\cos(2\pi
            x_i)+10\right]\end{aligned}$\vspace*{2ex}\\
  Ackley        &$\left[-32,\,32\right]^D$     &$\begin{aligned}f_{10}(x)= &\textstyle -20\, \exp\!\left(-0.2\sqrt{\frac{1}{D}\sum_{i=1}^Dx_i^2} \right)-\\
                    &\textstyle - \exp\left(\frac{1}{D}\sum_{i=1}^D\cos(2\pi x_i)  \right)  + 20 + e \end{aligned}$ \\
        Griewank      &$\left[-600,\,600\right]^D$
        &$\begin{aligned}f_{11}(x)= &\textstyle \frac{1}{4000}
          \sum_{i=1}^{D}x_i^2 - \prod_{i=1}^D\cos\left(x_i/\sqrt{i}\right) +1     \end{aligned}$ \vspace*{3ex} \\
        штрафная 1    &$\left[-50,\,50\right]^D$     &
        $\begin{aligned}f_{12}(x)= &\textstyle \frac{\pi}{D}
          \Big\{ 10\,\sin^2(\pi y_1) +\\ &+
          \textstyle \sum_{i=1}^{D-1}(y_i-1)^2\left[1+10\,\sin^2(\pi
              y_{i+1})\right] +\\ &+(y_D-1)^2 \Big\} +\textstyle\sum_{i=1}^D u(x_i,\,10,\,100,\,4)            \end{aligned}$ \vspace*{2ex} \\
        штрафная 2    &$\left[-50,\,50\right]^D$     &
        $\begin{aligned}f_{13}(x)= &\textstyle 0.1
          \Big\{\sin^2(3\pi x_1) +\\ &+
          \textstyle \sum_{i=1}^{D-1}(x_i-1)^2\left[1+\sin^2(3 \pi
              x_{i+1})\right] + \\ &+(x_D-1)^2\left[1+\sin^2(2\pi
              x_D)\right] \Big\} +\\ &+\textstyle\sum_{i=1}^D u(x_i,\,5,\,100,\,4)            \end{aligned}$               \\
        сфера         &$\left[-100,\,100\right]^D$   &
        $\begin{aligned}\textstyle f_1(x)=\sum_{i=1}^Dx_i^2\end{aligned}$                                                        \\
        Schwefel 2.22 &$\left[-10,\,10\right]^D$     &
        $\begin{aligned}\textstyle f_2(x)=\sum_{i=1}^D|x_i|+\prod_{i=1}^D|x_i|\end{aligned}$                                     \\
        Schwefel 1.2  &$\left[-100,\,100\right]^D$   &$\begin{aligned}\textstyle f_3(x)=\sum_{i=1}^D\left(\sum_{j=1}^ix_j\right)^2\end{aligned}$                               \\
        Schwefel 2.21 &$\left[-100,\,100\right]^D$   &$\begin{aligned}\textstyle f_4(x)=\max_i\!\left\{\left|x_i\right|\right\}\end{aligned}$                             \\
        Rosenbrock    &$\left[-30,\,30\right]^D$     &$\begin{aligned}\textstyle f_5(x)=\sum_{i=1}^{D-1}\left[100\!\left(x_{i+1}-x_i^2\right)^2+(x_i-1)^2\right]\end{aligned}$ \\
        ступенчатая   &$\left[-100,\,100\right]^D$   &$\begin{aligned}\textstyle f_6(x)=\sum_{i=1}^D\big\lfloor x_i+0.5\big\rfloor^2\end{aligned}$                             \\ 
зашумлённая квартическая  &$\left[-1.28,\,1.28\right]^D$ &$\begin{aligned}\textstyle f_7(x)=\sum_{i=1}^Dix_i^4+rand[0,1)\end{aligned}$\vspace*{2ex}\\
        Schwefel 2.26 &$\left[-500,\,500\right]^D$   &$\begin{aligned}f_8(x)= &\textstyle\sum_{i=1}^D-x_i\,\sin\sqrt{|x_i|}\,+ \\
                    &\vphantom{\sum}+ D\cdot
                    418.98288727243369 \end{aligned}$\\
        Rastrigin     &$\left[-5.12,\,5.12\right]^D$ &
        $\begin{aligned}\textstyle
          f_9(x)=\sum_{i=1}^D\left[x_i^2-10\,\cos(2\pi
            x_i)+10\right]\end{aligned}$\vspace*{2ex}\\
  Ackley        &$\left[-32,\,32\right]^D$     &$\begin{aligned}f_{10}(x)= &\textstyle -20\, \exp\!\left(-0.2\sqrt{\frac{1}{D}\sum_{i=1}^Dx_i^2} \right)-\\
                    &\textstyle - \exp\left(\frac{1}{D}\sum_{i=1}^D\cos(2\pi x_i)  \right)  + 20 + e \end{aligned}$ \\
        Griewank      &$\left[-600,\,600\right]^D$
        &$\begin{aligned}f_{11}(x)= &\textstyle \frac{1}{4000}
          \sum_{i=1}^{D}x_i^2 - \prod_{i=1}^D\cos\left(x_i/\sqrt{i}\right) +1     \end{aligned}$ \vspace*{3ex} \\
        штрафная 1    &$\left[-50,\,50\right]^D$     &
        $\begin{aligned}f_{12}(x)= &\textstyle \frac{\pi}{D}
          \Big\{ 10\,\sin^2(\pi y_1) +\\ &+
          \textstyle \sum_{i=1}^{D-1}(y_i-1)^2\left[1+10\,\sin^2(\pi
              y_{i+1})\right] +\\ &+(y_D-1)^2 \Big\} +\textstyle\sum_{i=1}^D u(x_i,\,10,\,100,\,4)            \end{aligned}$ \vspace*{2ex} \\
        штрафная 2    &$\left[-50,\,50\right]^D$     &
        $\begin{aligned}f_{13}(x)= &\textstyle 0.1
          \Big\{\sin^2(3\pi x_1) +\\ &+
          \textstyle \sum_{i=1}^{D-1}(x_i-1)^2\left[1+\sin^2(3 \pi
              x_{i+1})\right] + \\ &+(x_D-1)^2\left[1+\sin^2(2\pi
              x_D)\right] \Big\} +\\ &+\textstyle\sum_{i=1}^D u(x_i,\,5,\,100,\,4)            \end{aligned}$               \\
        \midrule%%% тонкий разделитель
        \multicolumn{3}{@{}p{\textwidth}}{%
            \vspace*{-3.5ex}% этим подтягиваем повыше
            \hspace*{2.5em}% абзацный отступ - требование ГОСТ 2.105
            Примечание "---  Для функций $f_{12}$ и $f_{13}$
            используется $y_i = 1 + \frac{1}{4}(x_i+1)$ и
            $u(x_i,\,a,\,k,\,m)=\begin{cases}
k(x_i-a)^m,\quad &x_i >a\\[-0.5em]
0,\quad &-a\leq x_i \leq a\\[-0.5em]
k(-x_i-a)^m,\quad &x_i <-a
\end{cases}$  }   \\        \bottomrule %%% нижняя линейка 
\end{longtabu} 
\endgroup

\section{Форматирование внутри таблиц} \label{AppendixB3}

В таблице~\ref{tbl:other-row} пример с чересстрочным
форматированием. В \verb+setup.tex+  задаётся счётчик
\verb+\newcounter{rowcnt}+ который увеличивается на 1 после каждой
строчки (как указано в преамбуле таблицы). Кроме того, задаётся
условный макрос \verb+\altshape+ который выдаёт одно из
двух типов форматирования в зависимости от чётности счётчика.

В таблице~\ref{tbl:other-row} каждая чётная строчка --- синяя,
нечётная --- с наклоном и слегка поднята вверх. Визуально это приводит
к тому, что среднее значение и среднеквадратичное изменение
группируются и хорошо выделяются взглядом в таблице. Сохраняется
возможность отдельные значения в таблице выделить цветом или
шрифтом. К первому и второму столбцу форматирование не применяется по
сути таблицы, к шестому общее форматирование не применяетсся для
наглядности.

Так как заголовок таблицы тоже считается за строчку, то перед ним (для
первого, промежуточного и финального варианта) счётчик обнуляется, а в
\verb+\altshape+ для нулевого значения счётчика форматирования не
применяется.

>>>>

\input{Dissertation/appendixsetup}   % Предварительные настройки для правильного подключения Приложений

\chapter{Формулы для вычисления транспортных коэффициентов газа твёрдых сфер} \label{app:coefficients}

\chapter{Правило Коробова для численной кубатуры} \label{app:korobov}

\chapter{Метод SIMPLE для уравнений КГФ} \label{app:simple}
